## 基础概念

### 什么是 HTML？(了解)

HTML 是超文本标记语言（HyperText Markup Language，HTML）的缩写。是标准通用标记语言(SGML Standard Generalized Markup Language)下的一个应用，是一种规范，一种标准。

### HTML 是干嘛用的？（了解）

网页文件本身是一种文本文件，它通过标记符号来标记要显示的网页中的各个部分。浏览器按顺序阅读网页文件，然后根据标记符解释和显示其标记的内容。综上所述，HTML 是一种能被浏览器识别解析，并且能够显示相应内容的语言，在 web 开发中，HTML 是属于书写网页结构语言，扮演着搭建网页框架结构（这里的框架结构就类似于现代建筑中，修房子需要首先搭建起框架结构一样）的作用，是 web 开发中必不可少的一门语言

### 创建 HTML 文档（掌握）

实例 1：

```html
<!DOCTYPE html>
<html>
  <head>
    <title>这是我的第一个网页</title>
  </head>
  <body>
    <h1>Hello World!</h1>
  </body>
</html>
```

上面代码中，DOCTYPE 元素让浏览器明白其处理的是 HTML 文档，表示 HTML 文档的开始，紧跟其后的是 html 元素的开始标签，它告诉浏览器：从 html 开始标签开始到 html 结束标签，所有元素内容都应作为 HTML 处理。head 元素中的内容为 HTML 文档的元数据部分，HTML 的元数据用来向浏览器提供文档的相关信息。body 元素中的内容为 HTML 的主体，这也是 HTML 文档的最后一部分。body 元素告诉浏览器该向用户显示文档的哪些内容

### 使用元素

实例 2:

```html
I like <code>Money</code> and beauty
```

在这个实例中，元素分为 3 个部分，其中有两个部分称为标签（tag），开始标签<code>和结束标签</code>。夹在两个标签之间的是元素的内容（本实例中单词 Money 为元素的内容）。两个标签连同它们之间的内容构成 code 元素。

HTML 定义了各种各样的元素，它们在 HTML 文档中起着各种不相同的作用。

因此，学好 HTML 的关键

:::tip
掌握各种 HTML 元素的不同含义，通俗的讲就是要知道每个元素具体有什么样的功能
:::

### 元素间的关系

HTML 文档中元素之间有明确的关系。如果一个元素包含另一个元素，那么前者就是后者的父元素，反过来说，后者就是前者的子元素。一个元素可以拥有多个子元素，但是只能有一个父元素。

实例 3:

```html
<DOCTYPE HTML>
  <html>
    <head>
      <title></title>
      <script src="../index.js"></script>
    </head>
    <body>
      <p>人如果没有梦想，跟咸鱼有什么区别？</p>
      <p>你看那个人，好像一条狗！</p>
    </body>
  </html></DOCTYPE
>
```

上面代码中，最外层的 html 元素包含了 head 元素和 body 元素，那么 head 元素和 body 元素就是 html 的子元素，反之，head 和 body 元素的父元素只有一个，那就是 html 元素。同时 head 元素和 body 元素都是在 html 元素之下，属于同级元素，相当于辈分一样，我们就称他们互为兄弟元素。而 body 元素中的 p 元素相对于 html 来说，p 元素是其子元素的子元素，类似于 html 的孙子，我们也可以称之为子孙元素，如果更往下嵌套（包含子孙元素），统称为 html 元素的后代元素。

:::danger
除了某个元素的下一级元素我们称之为子元素以后，连续一层一层往下嵌套的都可以称之为后代元素
:::

可以通过下面的图来理解元素之间的关系

### 注释

注释的作用：方便别人或者自己阅读代码

在 html 中注释的写法：

```html
<!-- 这里些注释的内容 -->
```

### 字符实体

HTML 文档中有些字符具有特殊含义，最明显的就是< 和 >这两个字符。有时候需要在文档内容中用到这些字符，但是又不想被当作 HTML 来解析处理。因此，产生了字符实体，也就是 HTML 实体。实体是浏览器用来代替特殊字符的一种代码。

| 字符 |             实体名称 |   实体编码 |     描述 |
| ---- | -------------------: | ---------: | -------: |
|      |             `&nbsp;` |   `&#160;` |     空格 |
| <    |              `&lt; ` |   `&#60; ` |   小于号 |
| >    |               `&gt;` |    `&#62;` |   大于号 |
| &    |             `&amp; ` |   `&#38; ` |     和号 |
| "    |            `&quot; ` |   `&#34; ` |     引号 |
| '    | `&apos; (IE不支持) ` |   `&#39; ` |     撇号 |
| ￠   |            `&cent; ` |  `&#162; ` |       分 |
| £    |           `&pound; ` |  `&#163; ` |       镑 |
| ¥    |             `&yen; ` |  `&#165; ` |     日圆 |
| €    |            `&euro; ` | `&#8364; ` |     欧元 |
| §    |            `&sect; ` |  `&#167; ` |     小节 |
| ©    |            `&copy; ` |  `&#169; ` |     版权 |
| ®    |             `&reg; ` |  `&#174; ` | 注册商标 |
| ™    |           `&trade; ` | `&#8482; ` |     商标 |
| ×    |           `&times; ` |   `&#215;` |     乘号 |
| ÷    |          `&divide; ` |   `&#247;` |     除号 |
