# 集合、映射、函数

主要知识点

```
1.集合的概念
2.映射的概念
3.函数的概念
4.函数的几种特性
5.基本初等函数
6.参数方程
7.极坐标系
8.方程与函数图像
9.函数应用案例
```

## 集合的概念

高等数学中的集合概念是数学的基础概念之一，它为数学的各个分支提供了一个统一的框架。下面是集合论的一些基本概念和术语：

1. 集合（Set）：

:::tip
集合是指一些对象的汇总，这些对象称为集合的元素（Element）。集合通常用大写字母表示，如A、B、C等，而元素用小写字母表示。如果一个对象是集合A的元素，我们使用符号$a \in A$来表示；如果不是，则用$a \notin A$表示。
:::

根据集合的定义，可以知道几个关键点

```
1.确定性

2.互异性

3.无序性
```
举例子：

```
1.某个特定的时间点上，某小区的所有商品房

2.在某个时间点上，某个城市的所有树木的种类

3.全体实数、全体无理数
```

非集合举例子：

```
1.一个城市的好人 -- 不满足确定性

2.100个同一批次的乒乓球 -- 不满足互异性
```

2. 集合的表示

集合可以用多种方式表示，常见的有列举法和描述法

:::tip
- 列举法（Roster method）：直接列出集合中所有元素，例如$A = \{1, 2, 3, 4\}$。
- 描述法（Set-builder notation）：用一个性质来描述集合中的元素，例如$B = {x | x 是小于5 的自然数}$
:::

3. 子集（Subset）

:::tip
如果集合A中的每一个元素也都是集合B的元素，那么集合A是集合B的子集，记作$A \subseteq B$。特别地，任何集合都是自身的子集。
:::

4. 真子集（Proper Subset）

:::tip
如果集合A是集合B的子集，并且集合A不等于集合B，则称集合A是集合B的真子集，记作$A \subset B$。
:::

5. 幂集（Power Set）

:::tip
一个集合的所有子集构成的集合称为原集合的幂集。例如，如果$A = \{1, 2\}$，那么它的幂集是$P(A) = \{\emptyset, \{1\}, \{2\}, \{1, 2\}\}$
:::

6. 空集（Empty Set）

:::tip
不包含任何元素的集合称为空集，记作$\emptyset$。空集是任何集合的子集
:::

7. 有限集与无限集（Finite Set and Infinite Set）

:::tip
如果一个集合的元素可以被一一列举出来，并且数量是有限的，那么这个集合是有限集。如果集合的元素不能全部列举出来，或者数量是无限的，那么这个集合是无限集
:::

8. 并集（Union）

:::tip
两个集合A和B的并集是包含所有A和B中元素的集合，记作$A \cup B$
:::

9. 交集（Intersection）

:::tip
两个集合A和B的交集是同时属于A和B的所有元素构成的集合，记作$A \cap B$
:::

10. 差集（Set Difference）

:::tip
集合A与集合B的差集是属于A但不属于B的所有元素构成的集合，记作$A - B$或$A \setminus B$
:::

11. 补集（Complement）

:::tip
在讨论补集时，通常指定一个基本集合U，称为全集。集合A的补集是全集U中所有不属于A的元素构成的集合，记作$A^c$或$U - A$
:::


## 映射的概念

在高等数学中，映射是一个重要的概念，它描述了一个集合中的元素如何与另一个集合中的元素相关联。映射也被称为函数，它是数学中的基本概念之一。

一个映射通常由三个要素组成：

```
原始集合（也称为定义域）、目标集合和映射规则。我们可以将原始集合中的每个元素映射到目标集合中的一个元素，这个映射规则定义了如何进行映射。
```

数学上，我们通常用符号表示映射。假设我们有两个集合$A$和$B$，一个映射$f$将集合$A$中的元素映射到集合$B$中的元素。我们可以表示为：

:::tip
$$f: A \rightarrow B$$
:::

这里，$A$是原始集合，$B$是目标集合，$f$是映射。符号$\rightarrow$表示“映射到”的关系。

对于映射$f$，集合$A$中的每个元素$a$，都有一个对应的元素$b$属于集合$B$，满足映射规则。我们可以用$f(a)$表示元素$a$在映射$f$下的映射结果，即$b = f(a)$。这表示元素$a$被映射到了元素$b$。

映射还有一些重要的概念：

当涉及到映射的概念时，以下是一些例子来说明不同的概念：

1. 定义域（Domain）：定义域是映射中所有可能输入的集合。它包含了所有可以作为映射输入的元素。
:::tip
举例：
考虑一个映射$f$，它将实数集合$\mathbb{R}$中的数映射到它们的平方。在这种情况下，定义域是整个实数集合$\mathbb{R}$。
:::

2. 值域（Range）：值域是映射中所有可能输出的集合。它包含了所有可能作为映射输出的元素。

:::tip
继续上面的例子，对于映射$f$，它将实数集合$\mathbb{R}$中的数映射到它们的平方。在这种情况下，值域是非负实数集合$\mathbb{R}^+$，因为平方的结果始终是非负数。
:::

3. 图像（Image）：图像是映射中所有实际映射到的元素的集合。它是目标集合中的一个子集，由映射规则决定。

:::tip
继续上面的例子，对于映射$f$，它将实数集合$\mathbb{R}$中的数映射到它们的平方。在这种情况下，图像是非负实数集合$\mathbb{R}^+$，因为所有实数的平方都是非负数。
:::

4. 单射（Injective）：单射是指映射中不同的输入元素对应不同的输出元素，即每个输入元素都有唯一的映射结果。
:::tip
例如，考虑一个映射$f$，它将人的姓名映射到他们的身份证号码。在这种情况下，每个人的姓名对应唯一的身份证号码，因此这个映射是单射。
:::

5. 满射（Surjective）：满射是指映射中的每个输出元素都至少有一个对应的输入元素。

:::tip
例如，考虑一个映射$f$，它将整数集合$\mathbb{Z}$中的数映射到它们的绝对值。在这种情况下，对于任何非负整数$n$，都存在一个输入元素$x$，使得$f(x) = n$，因此这个映射是满射。
:::

6. 双射（Bijective）：双射是指既是单射又是满射的映射，即每个输入元素都有唯一的映射结果，并且每个输出元素都至少有一个对应的输入元素。
:::tip
例如，考虑一个映射$f$，它将英文单词映射到它们的长度。在这种情况下，每个英文单词的长度是唯一的，且对于任何正整数$n$，存在一个英文单词与之对应，因此这个映射是双射。
:::

举例子：

```
集合A： 某班级学生
集合B： 该校学生的亲生父亲
映射法则A->B: 亲生父亲
```
情况1: 该班级学生没有共同亲生父亲的情况下，这意味着A集合里面的两个元素，对应着B集合里面的两个不同元素

```
1.值域是集合B的子集，因为集合B是全校学生的父亲，而A->B这个映射法则下，定义域A的值域是该班级的学生的父亲，这肯定是B集合子集，通常情况下，一个学校不止一个班，那么值域肯定是不等于集合B的

```

情况2:该班级有两个学生是亲兄弟，这意味着A集合里面的两个元素，对应B集合里面的一个元素


关于满射的理解

当值域等于集合B的时候，这种情况就称为满射，这个时候并没有规定集合B中的像对应的原像是1个还是2个，只是说集合B中的每个元素都能找到集合A中的原像，关于满射的理解，要看值域的大小，值域和集合B相同，就是满射，如果值域比集合B小，就是不是满射

关于单射的理解

当A集合中的原像不同的时候，像是不一样的，这个叫单射，即A集合中的学生没有共同的亲生父亲

关于一一映射(双射)的理解

当这个映射即是单射，又是满射的时候，就是一一映射

逆映射

集合A通过映射法则映射到集合B，这个映射法则记做f，如果有一个映射法则可以从集合B，映射到集合A，这个映射法则记做g，此时这个g就是逆映射



## 函数的概念