## 数据类型

### 数据类型学习重点

前面我们通俗的讲了，数据类型其实就是对数据进行了分类，那么，在 js 中到底把数据分成了几类？这些类的名称叫什么？每个分类下面有那些值？这些问题是需要记清楚的，例如： 值 8， 我们把它分到数字类里面， 数字类有个特点就是它下面的值都是数字，如果像上面这样能够记住类名，能够分辨出常见的某个值属于哪个类型，那么数据类型这块知识就算掌握了

### Number-数字类型

```js
var number1 = 15
var number2 = 15.0
```

在其他语言中，有整型和浮点型的说法，通俗的说就是整数和带小数的数字分成了两种不同的类型，而在 js 中没有严格区分开，那就意味着，15 === 15.0

```js
console.log(15 === 15.0) //true
```

这里需要注意的是，当你使用浮点数（小数）进行运算的时候，它并不是很精确，使用的时候要小心谨慎，例如：

```js
console.log(1 - 0.7) //0.30000000000000004

console.log(1 - 0.9) //0.09999999999999998
```

### String-字符串类型

使用""或者‘‘括起来的数据就是字符串类型的数据。例如：

```js
var userName = '张三'
var sex = '女'
```

字符串类型特点：

1.单引号中不可直接嵌套单引号，双引号中不可直接嵌套双引号，但是它们可以相互嵌套使用，例如：

```js
var html_template = '<div style="color:red">螺钉课堂，nodeing.com</div>'
```

2.字符串有长度属性

```js
console.log(html_template.length)
```

3.字符串包含 0 个或者多个字符，如果引号内什么都不写表示空字符串,例如：

```js
var str = ''
console.log(str.length)
```

### Boolean-布尔类型

布尔值指代真和假、开或关、是或否，这个类型只有两个值，关键字 true 和 false。JavaScript 中比较语句的结果通常都是布尔值。例如：

```js
var a＝5;
a==4;
```

开关应用举例：

```js
<!DOCTYPE html>
<html>
    <head>
        <meta charset="UTF-8">
        <title></title>
        <style type="text/css">
            body{
                text-align: center;
            }
            #box{
                width: 100px;
                height: 100px;
                background-color: red;
                margin: 30px auto;
                display: none;
            }
        </style>

    </head>
    <body>
        <button id="btn">开关</button>
        <div id="box"></div>
        <script type="text/javascript">
            var oBtn = document.getElementById('btn')
            var oBox = document.getElementById('box')
            var flag = true
            oBtn.onclick = function(){
                if(flag === false){
                    oBox.style.display = "none"
                    flag = true
                }else{
                    oBox.style.display = "block"
                    flag = false
                }
            }
        </script>
    </body>
</html>
```

### null

null 是 一个表明 null 值的特殊关键字。 JavaScript 是大小写敏感的，因此 null 与 Null、NULL 或其他变量完全不同。

null 通常表示“没有对象”，即该处不应该有值，

### undefined

undefined 表示变量未定义时的属性，可以理解为未定义，即"缺少值"，就是此处应该有一个值，但是还没有定义，例如：

```js
var a
console.log(a)
```

### 类型转换

- 为什么要进行类型转换？

将一种类型转换成另一种数据类型，就是类型转换，例如：将字符串的“3” 转换成数字类型的 3 。类型既然已经划分，那么为什么还需要进行类型之间的转换呢？数据之间的运算，只有同类型的数据之间进行运算才有意义，例如“a”＋ 13 属于字符串和数字类型相加，如果不进行转换的话，那结果到底应该等于什么呢？因此，如果要进行数据之间的运算，不同类型的数据需要转换成同一类型进行运算。 数据类型转换分为两种，一种是强制类型转换，一种是自动类型转换

- 强制类型转换

强制类型转换就是使用固定的方法强制把某种类型转换成另一种类型。

1.强制转换成数字类型

```js
var a="13";
a = parseInt(a); //使用函数parseInt 将字符串“13”，转换成数字类型13
console.log(typeof a)  //Number

var a = "13.123";
a = parseInt(a);
console.log(a); //输出结果 13

var a＝“13absdf123”;
a=parseInt(a);
console.log(a);  //输出结果 13；

var  a＝“a13” ;
a=parseInt(a);
console.log(a);  //输出 NaN 表示不是一个数字
```

总结：parseInt 函数将变量转换成一个整数，如果变量值为字符串数字，直接转换成整数，如果变量值既有数字又有字符串，那么转换的时候会把前面的字符串数字转换成整数，并且舍去后面的字符串，例如：13adf 会把 adf 去掉，直接返回 13.如果字符串数字在中间包含，例如：a23a，那么最终转换成 NaN.NaN 是一个数字类型的值，表示转换的结果不是一个数字

```js
var a = '13.123'
a = parseFloat(a)
console.log(a) //输出结果 13.123
```

总结：parseFloat 和 parseInt 的用法一样，不同的是 parseFloat 是把变量转换为小数

```js
var a = '13.123'
a = Number(a)
console.log(a) //输出结果 13.123

var a = '13.123a'
a = parseFloat(a)
console.log(a) //输出结果 NaN
```

总结：Number 函数也是将变量转换成数字，与上面两个函数不同的是，Number 只能转纯字符数字，如果字符串中只要是带有其他字符的，都会被转换成 NaN.

2.强制转换成字符串类型

```js
var a = 12
a = String(a)
console.log(typeof a) //输出string
```

总结：转换成字符串比较简单，只需要用 String(变量名)就可以了

3.强制转换成布尔值类型

因为布尔值非真即假，大多数转换结果都是真，只有少部分特殊的数据转换成假，所以布尔值转换，只需要记住哪些转换成假值就行了

```js
var a = 12
var b = 0
a = Boolean(a)
b = Boolean(b)
console.log(a) //true
console.log(b) //false
```

总结：转换成假值（flase）的情况不多，有数字的 0、－0、‘’空字符串、null、undefined、NaN,其他的数据都会被转换成 true

- 自动类型转换

自动类型转换就是 JavaScript 程序在运行的过程中，根据上下文的环境，自动将类型转换成统一类型进行运算。例如：

```js
<script type="text/javascript">
  var value1 = "2"; var value2 = "1" //减法的语意： 将会按照数字进行运算 var
  value3 = value1 - value2; console.log(value3); // 输出1 //加法：
  将会按照数字进行运算 var value4 = true; var value5 = value1 - value4;
  console.debug(value5); //输出1
</script>
```

总结：以上代码中，当 value1-value2 的时候是做减法运算，所以会把字符串 value1 和字符串 value2 都转换成数字进行运算，同理，value1-value4 也是一样，都转换成了数字进行运算，并且是自动转换的，转换的依据就是正在做减法运算，减法运算两边必须是数字才能进行，自动类型转换的使用场景还很多，比如后面要学的条件判断语句 if（）括号里面的内容就是进行自动转换了的

### 作业

:::tip
1、 将变量命名规范手写 5 遍-10 遍

2、 本章学了几种数据类型？分别有哪些特点？请用自己的话归纳总结

3、 类型转换后布尔值为 false 的情况有哪些？

4、 数字类型转换的几种方法，各自有什么特点？

5、 将以下各数据分别转成数值型、布尔型、字符型

```js
var a=“abc”
var a = “123”
var a = true;
var a = undefined;
var a = null
```

6、 将以下数据转换成数值型（使用两种方法进行转换）

```js
var a = “10px”
var a = “.123”;
var a = “a45px”;
```

:::
