## hello world

### 初体验

- JavaScript 是什么?

JavaScript 是一门跨平台、面向对象的轻量级脚本语言，在 web 开发中被广泛应用

- JavaScript 和 Java 的关系
  JavaScript 和 Java 有一些共性但是在另一些方面有着根本性区别。JavaScript 语言类似 Java 但是并没有 Java 的静态类型和强类型检查特性。JavaScript 遵循了 Java 的表达式语法，命名规范以及基础流程控制，这也是 JavaScript 从 LiveScript 更名的原因

通俗的说，就是 JavaScript 和 Java 虽然名字相似，但是它们是两门不同的语言，有很大的区别，不要搞混淆了

- 为什么要学习 JavaScript？它的应用场景在哪？
  JavaScript 使用广泛，可以说是一统浏览器江湖了，而且随着前端工程化的发展，地位在开发中有所提升，很多复杂的逻辑都需要交给前端来完成，现在的前端工程师已经不再是只会切图做页面那么简单了，JavaScript 是必备技能。

如果是想从事后端开发，也必须会 JavaScript,页面数据交互必定会遇到 JavaScript 代码，如果不会，将会成为工作瓶颈。随着最近几年 nodejs 的兴起，JavaScript 也具有染指后端的能力，学好 JavaScript 前途无量。

应用场景:页面动画、用户交互、ajax 前后端交互等

### 第一个 JavaScript 程序

```js
<script type="text/javascript">alert("hello world");</script>
```

以上代码运行过后，会在浏览器窗口弹出一句话，hello world，上面的代码可以写在 html 文件的任何位置。

- JavaScript 写在哪里

JavaScript 可以写在 script 标签内部，这种方式又叫做内嵌方式，和 css 的内嵌样式比较类似。

```js
<script type="text/javascript">alert('这是Javascript程序');</script>
```

JavaScript 可以写在外部文件中，这种方式又叫做外联方式，这个方式也和 css 中的外联样式很像。如果要用外联的方式写 JavaScript 代码必须经过两步才能完成 第一步：新建一个外部 JavaScript 文件，以.js 结尾。这里以新建 hello.js 为例；并在 hello.js 中输入以下代码

```js
   alert("这里是外部引入JavaScript程序")；
```

第二步：假设当前修改的页面为 index.html 页面，需要在 index.html 页面中引入外部新建的 hello.js 文件

```js
<!DOCTYPE html>
<html>
    <head>
        <meta charset="UTF-8">
        <title>外部引入js文件实例</title>
        <script src="hello.js" type="text/javascript" charset="utf-8"></script>
    </head>
    <body>
    </body>
</html>
```

总结：既然两种方式都可以运行 JavaScript，那么我们到底使用那种方式呢？内嵌方式写的代码是和 html 代码混淆在一起的，当代码量很少或者是调试 JavaScript 程序的时候，使用内嵌方式会比较方便。当代码量很多，项目复杂的时候，js 开发往往采用模块化开发的方式，多人协作开发，也就是某个人具体开发某个功能，这个时候就要用外联方式来写了，开发完成过后还要合并代码，压缩代码，用以优化提升性能，这个时候用内嵌的方式就不行了

### 输出（死记住）

编程就是编写命令让计算机运行并得到想要的结果的一个过程，有些时候，需要在页面上输出程序的运行结果，用于调试程序，查找错误，下面来学几个输出结果的方法：

- 在网页中输出，显示在浏览器的 body 里面

```js
//输出纯文本
document.write('hello world')
//输出html代码,这里的输出相当于把里面h1元素发给浏览器，浏览器会把h1元素解析生成具体的样式
document.write('<h1>hello world</h1>')
```

- 弹出框输出

```js
//这里输出会在页面运行的时候，弹出一个对话框，里面输出hello world
alert('hello world')
```

- 浏览器控制台输出
  这里以 google 为例 打开控制台的方法：在运行的页面上右键－>检查->点击下面的 Console

```js
//使用console.log()命令，输出的内容都在控制台显示
console.log('hello world')
```

### 输入内容

```js
var num = prompt('请输入数字:')
alert(num)
```
